# 测试目的

- **最少的人力、物力、时间**找出软件中潜在的各种错误和缺陷，全面评估的提高软件质量，以及揭示质量风险，控制项目风险；

- 通过分析测试过程中发现的问题可以帮助发现当前开发工作所采用的软件过程的缺陷，以便进行软件过程改进；同时通过对测试结果的分析整理，可修正软件开发规则，并为**软件可靠性分析提供相关的依据。**

- 评价程序或系统的属性，对**软件质量进行度量和评估**，以验证软件的质量满足用户的需求，为用户选择、接受软件提供有力的依据。

# 测试流程

需求测试->概要设计测试->详细设计测试->单元测试->集成测试->系统测试->验收测试

# 软件质量特性

- 功能性

  功能性是指软件在指定条件下使用时，满足用户明确和隐含需求的功能的能力。

- 可靠性

  可靠性是指软件在指定条件下使用时，维持规定的性能级别的能力。可靠性要求有两个重要的概念：平均故障修复时间（mean time to repair，MTTR）、平均无故障时间（mean time between failures，MTBF），MTTR值越小，说明故障修复时间越短，故障处理响应速度较快，MTBF值越大，说明软件故障率低，系统可靠性高。

- 易用性

  易用性是指在指定条件下使用时，软件被理解、学习、使用和吸引用户的能力。

- 效率

  效率是指在规定条件下，相对于所用资源的数量，软件可提供适当性能的能力。

  效率包含以下3个子特性。

  1、时间特性：在规定条件下，软件执行其功能时，提供适当的响应和处理时间以及吞吐率的能力，即完成用户的某个功能需要的响应时间。

  2、资源利用性：在规定条件下，软件执行其功能时，使用合适的资源数量和类别的能力。

  3、效率依从性：软件遵循与效率相关的标准或约定的能力。

- 可维护性

  可维护性是指软件可被修改的能力。修改可能包括修正、改进或软件对环境、需求和功能规格说明变化的适应。

- 可移植性

  可移植性是指软件从一种环境迁移到另外一种环境的能力。

# 白盒与黑盒

黑盒测试就是功能性测试，比较简单，不关心程序的内部实现，从用户角度很容易理解，只看输出结果和预期的是否一致，它的主要测试方法有等价类边界值、因果图、错误推测，它的优点是执行起来比较快，不关心内部细节，缺点是很多程序路径都没有被测试到，这就会存在隐藏问题，测试用例不清晰的话，测试很难执行。

白盒测试是结构性测试，需要去关注程序的源代码和它的内部逻辑结构，主要测试方法包括代码检查、程序编译、路径覆盖、逻辑覆盖、循环覆盖、静态结构分析等，它能仔细考虑软件的实现，对代码的测试比较彻底，能揭示隐藏在代码中的错误，因为测试基于代码，只能知道开发人员实现的对不对，而不能得知设计是否正确，系统庞大时测试成本机会很高。

# 测试用例

测试用例主要由8部分构成：所属的模块、名称、编号、等级、描述、预制条件、操作步骤、预期结果

## 编写方法

主要包括白盒测试（逻辑覆盖、循环覆盖、基本路径覆盖）和黑盒测试（等价类、边界值、错误推测法、因果图法、场景法、状态图、随机测试）

## 评判用例好坏

好的测试用例是一个完备的集体，能够完全覆盖测试要求、等价类的划分也要准确。

# 测试报告

应包括测试背景、测试范围、测试环境、测试方法、测试结果说明还有质量或风险评估。

## 软件质量保证

**软件质量保证是贯穿软件项目整个生命周期的有计划和有系统的活动**，经常针对整个项目质量计划执行情况进行评估，检查和改进，向管理者、顾客或其他方提供信任，确保项目质量与计划保持一致。

# 分类

## 按测试阶段分

- 单元测试

  单元测试是以最小单位的测试、也是最初期的测试阶段、一般是以一个函数方法窗口、一个功能模块、都可以看做是一个单元，主要依据的是详细设计文档。主要以白盒为主，一般有开发人员完成

- 集成测试

  集成测试又称组装测试，在单元测试的基础上把软件逐渐组装起来一起继续测试的过程。逐渐组装的过程中会出现很多临时版本(迭代测试)。集成测试主要以黑盒为主(当然接口测试也在这阶段进行)

- 系统测试

  整个功能全部完成后对集成了硬件和软件的完整系统进行模拟真实的环境模拟、测试重点主要在于1)整个系统能否正常运行2)真个系统的兼容性测试

- 验收测试

  由用户参与完成的过程

  1)alpha阶段:在软件开发过程中由最终用户对软件进行检查

  2)beta阶段:在最终用户的实际环境中由最终用户对软件进行检查

## 按测试对象

- 单元测试
- 部件测试
- 配置测试
- 系统测试

## 按测试技术

- 静态测试
- 动态测试
  - 白盒测试
    - 覆盖测试
    - 域测试
    - 程序变异测试
    - 路径测试
    - 符号测试
  - 黑盒测试
    - 功能测试
    - 强度测试
    - 边界测试
    - 随机测试

## 按软件质量特性

- 功能性测试
- 易用性测试
- 可靠性测试
- 效率测试
- 维护性测试
- 可移植性测试

## 按测试项目

- 功能测试

  主要针对软件/产品需求规格说明的测试，验证功能是否符合需求，包括原定功能的检验、是否有冗余的功能。

- 健壮性测试

  侧重于软件容错能力的测试，主要是验证软件对各种异常情况（如数据边界、非法数据、异常中断等）是否进行正确处理。

- 压力测试

  对系统不断施加压力的测试，通过确定一个系统的瓶颈或者不能接收的性能点，获得系统能提供的最大服务级别的测试。例如测试一个Web站点在大量的负荷下，何时系统的响应会退化或失败。压力测试注重的是外界不断施压。

- 性能测试

  测试软件是否达到需求规格说明中规定的各类性能指标，并满足相关的约束和限制条件。

- 兼容性测试

  测试软件在一个特定的硬件/软件/操作系统/网络等环境下的性能如何。

- 用户界面测试

   对人机界面提供的操作进行测试，测试人机界面的的有效性、便捷性、直观性等，如用户界面是否友好、是否方便易用、设计是否合理、位置是否准确等。

- ...

