# Linux 简介

`Linux` 本质是 Linux 内核，单独的 Linux 内核无法称为一个正常工作的操作系统，所以就有了各种 Linux 发行版。如商业公司 Red Hat 维护的发行版本 CentOS；社区组织维护的发行版本 Debian、Ubuntu。

在 Linux 操作系统中，一些皆文件。

# inode

**`inode` 是 `linux` 文件系统的基础**

硬盘最小存储单元是**扇区 sector**，大小为 **512字节**，**块 block**由多个扇区组成，常见大小为 **4kb**，约 **8** 个扇区组成。一个文件可能占用多个块区，但是一个块只能存储一个文件。

将文件存储在块中，还需要空间来存储**元信息 metadata**，若文件分为几块，则需要记录每块的地址、文件拥有者，创建时间、权限、大小等。这种存储元信息的区域叫做**inode**，即**i(index) + node**，每个文件都有 inode，存储文件的元信息。

# Linux 文件类型

- 普通文件 **-**

  用于存储数据和信息，用户可以根据权限进行访问

- 目录文件 **d**

  目录文件包含一些文件名和子目录名

- 符号链接文件 **l**

  保存指向文件的地址而不是文件本身

- 字符设备 **c**

  用来访问字符设备，如键盘

- 设备文件 **b**

  用来访问块设备，如硬盘、软盘

- 管道文件 **p**

  用于进程通信

- 套接字 **s**

  用于进程间的网络通信

# Linux 命令

## 目录

### 切换

- **`cd usr`：** 切换到该目录下 usr 目录
- **`cd ..（或cd../）`：** 切换到上一层目录
- **`cd /`：** 切换到系统根目录
- **`cd ~`：** 切换到用户主目录
- **`cd -`：** 切换到上一个操作所在目录

### 操作

- **`mkdir 目录名称`：** 增加目录。

- **`ls/ll`**（ll 是 ls -l 的别名）：查看目录信息。

- **`find 目录 参数`：** 寻找目录（查）

  - 列出当前目录及子目录下所有文件和文件夹: `find .`

  - 在`/home`目录下查找以.txt 结尾的文件名:`find /home -name "*.txt"`

    忽略大小写: `find /home -iname "*.txt"`

  - 当前目录及子目录下查找所有以.txt 和.pdf 结尾的文件:

    `find . \( -name "*.txt" -o -name "*.pdf" \)`

    或`find . -name "*.txt" -o -name "*.pdf"`。

- **`mv 目录名称 新目录名称`：** 修改目录的名称（改）

- **`mv 目录名称 目录的新位置`**： 移动目录的位置---剪切（改）。

- **`cp -r 目录名称 目录拷贝的目标位置`：** 拷贝目录（改），-r 代表递归拷贝。

- **`rm [-rf] 目录` :** 删除目录（删）。

## 文件

- **`touch 文件名称`:** 文件的创建（增）。

- **`cat/more/less/tail 文件名称`** ：文件的查看（查） 。

  命令 `tail -f 文件` 可以对某个文件进行动态监控，例如 tomcat 的日志文件， 会随着程序的运行，日志会变化

  - cat 是一次性显示整个文件的内容
  - more 提供分页显示的功能
  - less 不仅提供分页显示，提供翻页，跳转，查找等命令。

- **`vim 文件`：** 修改文件的内容（改）。

- **`rm -rf 文件`：** 删除文件（删）

## 压缩文件

-  `tar -zcvf 打包压缩后的文件名 要打包压缩的文件` 

  假如 test 目录下有三个文件分别是：aaa.txt bbb.txt ccc.txt，如果我们要打包 test 目录并指定压缩后的压缩包名称为 test.tar.gz 可以使用命令：**`tar -zcvf test.tar.gz aaa.txt bbb.txt ccc.txt` 或 `tar -zcvf test.tar.gz /test/`**

- `tar [-xvf] 压缩文件`

  `x` 代表解压

  - 将 /test 下的 test.tar.gz 解压到当前目录下可以使用命令：**`tar -xvf test.tar.gz`**
  - 将 /test 下的 test.tar.gz 解压到根目录/usr 下:**`tar -xvf test.tar.gz -C /usr`**（- C 代表指定解压的位置）

## 权限

### 解析

**`drwxrwxr--`**

- `d`：文件类型
- `rwx`：拥有者权限
- `rwx`：所属组权限
- `r--`：其它用户权限

权限分类

- r：代表权限是可读，r 也可以用数字 4 表示
- w：代表权限是可写，w 也可以用数字 2 表示
- x：代表权限是可执行，x 也可以用数字 1 表示

对文件：

| 权限名称 | 可执行操作                  |
| -------- | --------------------------- |
| r        | 可以使用 cat 查看文件的内容 |
| w        | 可以修改文件的内容          |
| x        | 可以将其运行为二进制文件    |

对目录：

| 权限名称 | 可执行操作               |
| -------- | ------------------------ |
| r        | 可以查看目录下列表       |
| w        | 可以创建和删除目录下文件 |
| x        | 可以使用 cd 进入目录     |

- **修改文件/目录的权限的命令：`chmod`**

示例：修改/test 下的 aaa.txt 的权限为文件所有者有全部权限，文件所有者所在的组有读写权限，其他用户只有读的权限。

**`chmod u=rwx,g=rw,o=r aaa.txt`** 或者 **`chmod 764 aaa.txt`**

## 用户管理

- `useradd 选项 用户名`:添加用户账号
- `userdel 选项 用户名`:删除用户帐号
- `usermod 选项 用户名`:修改帐号
- `passwd 用户名`:更改或创建用户的密码
- `passwd -S 用户名` :显示用户账号密码信息
- `passwd -d 用户名`: 清除用户密码

## 网络

- 查看当前系统的网卡信息：ifconfig
- 查看与某台机器的连接情况：ping
- 查看当前系统的端口使用：netstat -an