# 判断对象是否存活

进行垃圾回收前, 需要判断对象是否存活, 也就是是否还再被引用.

## 引用计数法

每个对象都有一个**引用计数器**, 当被引用时就+1, 引用失效就-1. 当为0时, 说明当时对象就是不被使用的.

缺点: 无法解决循环引用的问题. 如A引用B, B引用A. 引用计数器都为1, 不会被回收.

## 可达性分析

以**GC ROOT**对象为起点, 所能够到达的对象说明是存活的, 而不能达到的对象就是不可用的.

### GC Root

1. 虚拟机栈中局部变量表引用的对象
2. 本地方法栈引用的对象
3. 方法区中**类变量**引用的对象
4. 方法区中**常量**引用的对象
5. **被synchronized即同步锁持有的对象**

# 类卸载条件

- 类的所有实例均被回收
- 该类的类加载器被回收
- 该类对应堆中的对象没有在任何地方引用

# 强软弱虚引用  

## 强引用

new出来的对象就是强引用.

具有强引用的对象是不会被回收的, 内存不足只会抛出**OOM**. 

## 软引用

软引用通过`SoftReference`实现的

```java
Object object = new Object();
ReferenceQueue queue = new ReferenceQueue();
SoftReference softObj = new SoftReference(object, queue);
object = null;//去除强引用
```

当内存不足时, 会将软引用对象进行回收. 当软引用对象进行回收后, 会将软引用放入引用队列`ReferenceQueue`中. 可以通过队列来判断我们关心的对象是否已经被回收.

## 弱引用

弱引用通过**WeekReference**实现, 也可以配合`ReferenceQueue`

不管内存是否足够, 垃圾回收时回收弱引用对象.

## 虚引用

通过**PhantomReference**实现, 也可以配合`ReferenceQueue`

主要用来**跟踪对象被垃圾回收的活动**.

# Minor GC和major gc Full GC

- minor GC主要回收新生代, 因为新生代存活对象时间短, minor gc频繁执行, 速度较快
- major gc一般由 minor gc 触发, 当回收的空间仍然不足时, 就可能触发major gc
- full gc主要回收新生代和老年代, 老年代对象存活时间按长, 因此full gc很少执行, 速度较慢

# 内存分配策略

- 对象优先在eden区分配

- 大对象直接进入老年代

- **长期存活**的对象进入老年代

  对象在 survior 每经过一次 minor gc,年龄就加一, 一定程度后进入老年代

- **动态对象年龄判断**

  当 survivor 区中**相同年龄对象大小总和大于 survivor 空间一半**, 则年龄大于等于改年龄的对象进入老年代

- **空间分配担保**

  minor gc 前检查老年代剩余**连续空间**是否大于新生代对象总和.

  - 大于, 则执行 minor gc
  - 小于, 则查看 **HandlePromotionFailure**的值**是否允许担保失败**
    - 允许, 检查老年代剩余连续空间是否大于历次晋升老年代对象的平均大小
      - 大于, 则进行 minor gc
      - 小于, 进行 full gc
    - 不允许, 进行 full gc

# Full gc触发条件

minior gc 在 eden 空间满时, 就会触发一次minor gc. full gc触发条件更复杂:

- 调用 **System.gc()**

  只是建议JVM执行Full GC, 不一定执行.

- 老年代空间不足

- 空间分配担保失败

- jdk1.7 之前的永久代空间不足