# 调优参数

- -Xms2g：初始化推大小为 2g； 
- -Xmx2g：堆最大内存为 2g； 
- -XX:NewRatio=4：设置年轻的和老年代的内存比例为 1:4； 
- -XX:Sur[vivo]()rRatio=8：设置新生代 Eden 和 Sur[vivo]()r 比例为 8:2； 
- –XX:+UseParNewGC：指定使用 ParNew + Serial Old 垃圾回收器组合； 
- -XX:+UseParallelOldGC：指定使用 ParNew + ParNew Old 垃圾回收器组合； 
- -XX:+UseConcMarkSweepGC：指定使用 CMS + Serial Old 垃圾回收器组合； 
- -XX:+PrintGC：开启打印 gc 信息； 
- -XX:+PrintGCDetails：打印 gc 详细信息。

# 初始化参数基本策略

各分区的大小对GC的性能影响很大。如何将各分区调整到合适的大小，分析活跃数据的大小是很好的切入点。

**活跃数据的大小**是指，**应用程序稳定运行时长期存活对象在堆中占用的空间大小**，也就是Full GC后堆中老年代占用空间的大小。可以通过GC日志中Full GC之后老年代数据大小得出，比较准确的方法是在程序稳定后，多次获取GC数据，通过取平均值的方式计算活跃数据的大小。活跃数据和各分区之间的比例关系如下（见参考文献1）：

| 空间   | 倍数                                    |
| :----- | :-------------------------------------- |
| 总大小 | **3-4** 倍活跃数据的大小                |
| 新生代 | **1-1.5** 活跃数据的大小                |
| 老年代 | **2-3** 倍活跃数据的大小                |
| 永久代 | **1.2-1.5** 倍Full GC后的永久代空间占用 |

例如，根据GC日志获得老年代的活跃数据大小为300M，那么各分区大小可以设为：

> 总堆：1200MB = 300MB × 4* 新生代：450MB = 300MB × 1.5* 老年代： 750MB = 1200MB - 450MB*

这部分设置仅仅是堆大小的初始值，后面的优化中，可能会调整这些值，具体情况取决于应用程序的特性和需求。

https://tech.meituan.com/2017/12/29/jvm-optimize.html

# JVM调优工具

## jps

`java process status tool`

列本机所有Java进程的Pid

- -l 输出完全的包名
- -v 输出jvm参数

- -m 输出 main method 参数

```
jps -lvm
//output
//4124 com.zzx.Application -javaagent:E:\IDEA2019\lib\idea_rt.jar=10291:E:\IDEA2019\bin -Dfile.encoding=UTF-8
```

## jstack

Java 堆栈跟踪工具，用于生成 JVM 当前时刻的线程快照。

> 如可以定位线程长时间停顿的原因。

- `-l` 打印额外的锁信息

```
jstack -l 4124
```

## jstat

`jvm statistics monitoring`

监视虚拟机运行时状态信息的命令。显示出虚拟机进程中的类装载、内存、垃圾收集、JIT编译等运行数据。

- `-class` 监视类装载、卸载数量、总空间和耗费的时间。

- `-gc` 监视 Java 堆状况，如新生代, 老年代和永久代GC情况

```
jstat -gcutil 4124
  S0     S1     E      O      M     CCS    YGC     YGCT    FGC    FGCT     GCT
  0.00   0.00  67.21  19.20  96.36  94.96     10    0.084     3    0.191    0.275
```

## jmap

`java memory map`

Java 内存快照工具。

- `-dump` 将对内存信息转储到某个文件
- `-heap` 显示 Java 堆的详细信息

