# MVCC

即多版本并发控制，用来解决读-写冲突的**无锁并发控制**, 为每个修改保存一个版本, 从而实现并发控制, 解决幻读问题.

## 当前读

select * * lock in share mode: 使用共享锁

select ** for update: 使用排他锁

当前读就是读取的是记录的最新版本，读取时会给数据加锁，保证其他记录不能修改当前记录。

>  InnoDB通过MVCC避免了幻读问题，但是MVCC机制无法避免当前读情况下出现的幻读现象。因为每次读取的都是最新的数据，如果在两次查询之间有其他事务插入数据，就会产生幻读。

## 快照读

select * from

SQL读取的数据是快照版本【可见版本】，也就是**历史版本**，不用加锁，普通的SELECT就是快照读。

**快照读的实现就是基于MVCC。**

# 实现原理

主要依赖三个隐式字段（版本链）、undo日志、Read View来实现。

## 隐式字段（版本链）

- DB_TRX_ID

  当前事务ID

- DB_ROLL_PTR

  回滚指针，指向这条记录在 undo log 中的上一个版本

- DB_ROW_ID

  隐含的自增ID

使用事务更新记录时，就会生成**版本链**，执行过程：

1. 使用**排他锁**锁住该行
2. 将该行拷贝到 undo log，作为旧版本
3. 修改当前行的值，生成一个新的版本，更新事务ID，使用回滚指针指向旧的版本记录。
4. 解锁

## undo log

- insert undo log 

  事务在insert新记录时产生的，事务回滚时需要，**事务提交后丢弃**。

- update undo log

  事务在update或者delete时产生，不仅在回滚的时候需要，还在快照读的时候需要。所以只有在**快照读**和**事务回滚**都不涉及该日志时才会由**purge**线程删除。

> MVCC机制中的更新或者删除都只是设置老记录的**deleted_bit**，而不是真正将过失的记录删除。
>
> 所以InnoDB有专门的**purge**线程来清除**deleted_bit**为true的记录。

## ReadView

**读视图**，ReadView就是事务进行**快照读**(select * from)操作时产生的读视图, 能够记录和维护当前事务系统**活跃的事务ID.**

> **用来判断该条记录的版本对当前事务来说是否可见**

### 内容

- m_ids

  表示生成 `read view` 时当前系统中活跃的事务 id 列表

- min_trx_id

  表示生成 `read view` 时当前系统中活跃的最小事务 id

- max_trx_id

  表示生成 `read_view` 时系统中应该分配的下一个事务 id

- creator_trx_id

  表示生成该 `read_view` 的事务 id

### 判断可见性

在访问某条记录时, 判断该记录的哪个版本是可见的

- 如果记录的 trx_id 与 creator_trx_id 相同, 说明当前事务正在访问自己修改过的记录, 则可被访问
- 如果记录的 trx_id 小于 min_trx_id, 说明该条记录的事务在生成 readview 之前就已经提交了, 则可被访问
- 如果记录的 trx_id 大于 max_trx_id, 说明该条记录的事务在生成 readview 之后开启, 所以不能被访问
- 如果记录的 trx_id 在 min_trx_id 和 max_trx_id 之间, 则需要判断 trx_id 是否在 m_ids 列表之中. 如果在, 说明该条记录的事务是活跃的, 不能够访问; 如果不在, 说明该条记录的事务已经提交, 能够访问.

如果该记录的 trx_id 不可见, 则通过版本链找到上一版本, 继续判断可见性. 如果分析到最后一个版本都不可见, 则查询结果就不包含该记录.

### 区别

不同隔离级别下生成 readview 的时机不同

- read uncommited 事务开启后**每次读取数据前**都生成 readview
- reaptable read 在事务开启后**第一次读取时**生成 readview

### 链接

https://www.cnblogs.com/jmliao/p/13204946.html

https://www.cnblogs.com/jelly12345/p/14889331.html

## 总结

`InnoDB`存储引擎在 RR 级别下通过 `MVCC`和 `Next-key Lock` 来解决幻读问题：

**1、执行普通 `select`快照读，此时会以 `MVCC` 快照读的方式读取数据**

在快照读的情况下，RR 隔离级别只会在事务开启后的第一次查询生成 `Read View` ，并使用至事务提交。所以在生成 `Read View` 之后其它事务所做的更新、插入记录版本对当前事务并不可见，**实现了可重复读**和防止快照读下的 “幻读”

**2、执行 select...for update/lock in share mode、insert、update、delete 等当前读**

在当前读下，读取的都是**最新的数据**，如果其它事务有插入新的记录，并且刚好在当前事务查询范围内，就会产生幻读！`InnoDB` 使用 [Next-key Lock](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/innodb-locking.html#innodb-next-key-locks) 来防止这种情况。当执行当前读时，会锁定读取到的记录的同时，锁定它们的间隙，防止其它事务在查询范围内插入数据。只要我不让你插入，就不会发生幻读

