# bin log

二进制日志是**MySQL**数据库级别日志，是逻辑日志, 记录了语句的**原始逻辑**. 能够实现**数据备份**和保证 MySQL 集群架构的数据一致性.

只在事务提交时写入

# redo log

重做日志是InnoDB引擎级别日志, 是**物理日志**, 记录了在某个**数据页**上做了什么修改. 能够让 InnoDB 存储引擎拥有了**崩溃恢复**能力.

事务执行时不断写入

## 写入机制

### redo log 组成

redo log 包括两部分

- **内存中的**重做日志缓存(redo log buffer)
- **硬盘上的**重做日志文件(redo log file)

### 刷盘

由于 log buffer 处于用户空间, 要写入硬盘中的 log file, 则需要经过操作系统内核空间的 **OS buffer**, 调用**fsync()**将内核空间的 OS buffer 刷到 log file 中.

### MySQL查询修改过程

`Mysql` 中的数据以页为单位，每页大小 `16KB`。当查询一条记录时，会从硬盘中将一页的数据加载到出来，叫做 `数据页`，会放入**Buffer Pool**缓冲池中。

后续的查询从 Buffer Pool 中找，没用命中再去硬盘加载，减少 IO 开销,提升性能.

更新数据表时, 如果缓冲池中存在有该数据, 则直接在缓冲池中更新. 然后将对应的修改操作记录到**重做日志缓存**中, 接着**刷盘**到 redo log 中.

### 刷盘时机

- 每秒将 log buffer 写入 os buffer ,并且调用 **fsync()**写入到 redo log file中. 但是当Mysql 挂了或者宕机时, 会有 1 秒的数据丢失, 因为事务提交的时候, 不一定写入了.
- 提交时, 将 log buffer 写入 os buffer, 并且调用 **fsync()** 写入 redo log file中. 这种情况系统崩溃下不会丢失数据, 但是性能较差. 是**默认**的方式.
- 每次提交都写入 log buffer, 但是是每秒调用 **fsync()** 写入 redo log file 中. 当 MYSQL挂了时不会有问题，但是当宕机时，会有 1 秒的数据丢失.

# 两阶段提交

## 问题

在执行更新语句时, 会记录 `redo log` 和 `bin log` , 但是 `redo log` 是在事务执行过程中不断写入, 而 `binlog` 只有在**事务提交时**才写入, 而两份日志写入时间不同会造成**不一致问题**.

如事务执行一条更新语句, redo log 记录成功, 而 bin log 在写入硬盘时出现异常. 则**从数据库**使用 binlog 恢复数据时和**主数据库**使用 redo log 恢复数据时少一次更新, 造成数据不一致问题.

## 解决

采用**两阶段提交**, 即将 redo log 写入拆分成两个步骤 prepare 和 commit.

在事务阶段写入的redo log设置为 prepare 状态, 提交事务之后写入 binlog, 再将 redolog 设置为 commit 阶段.

则 mysql 根据 redo log 恢复数据时, 发现 redo log 还处于 prepare 阶段, 则会比较有没有对应的 binlog , 如果没有则会**回滚日志**.

> 如果 redolog 设置 commit 阶段异常, 并不会回滚事务. 因为即使发现了 redo log 处于 prepare 阶段, 但是有对应的 binlog , 则说明是正常的, 就会提交事务恢复数据.

# undo log

undo log 用来保证事务的原子性, 当事务过程中发生异常, 可以对已经执行的操作进行回滚.

# 总结

MySQL InnoDB  使用 redo log 保证事务的持久性, 使用 undo log 保证事务的原子性.

使用 bin log 实现备份和MySQL 集群架构的一致性.

# bin log 和 redo log区别

1. bin log适用于所有存储引擎，包括InnoDB、MyISAM等；redo只记录InnoDB
2. 在一个事务提交过程中，事务只写入一次bin log, 而会写入多次redo log。
3. bin log是逻辑日志，记录的是SQL语句的原始逻辑；redo log是物理日志，记录的是某个数据页上做了什么修改。

