# spring

Spring 是一款轻量级的 Java 开发框架，目的是简化企业应用程序的开发，是核心容器、数据访问与集成、AOP、web、消息、测试六个模块组成。

- **Spring Core**

  核心模块，Spring 其它所有功能都要基于该库，主要提供 **IOC** 依赖注入功能的支持。

- **Spring AOP**

  提供了面向切面的编程实现

- **Spring Data Access/Integration**

  - **Spring-jdbc**

    **提供了对数据库访问的抽象 JDBC**。不同数据库有自己独立的 API 进行操作，而 JAVA 程序只需要和 `JDBC API` 进行交互，屏蔽了数据库的影响。

  - **spring-tx**

    提供对事务的支持

  - **spring-orm**

    提供了对 **Hiberanate** 等 ORM 框架的支持

  - **spring-oxm**

    提供对 **Castor** 等 OXM 框架的支持

  - **spring-jms**

    Java 消息服务

- **Spring Web**

  - **spring web**

    对 web 功能的实现提供了一些最基础的支持

  - **spring-webmvc**

    提供对 spring mvc 的实现

  - **spring-websocket**

    提供了对 websocket 的支持，websocket 可以让客户端

  - **spring-webflux**

    提供对 webflux 的支持，与 springmvc 不同，它不需要 servlet API，是完全异步的

- **Spring Test**

  Spring 提倡测试驱动开发，有了控制反转 IOC ，单元测试和集成测试变得简单。

# springboot

springboot 是 spring 框架的扩展，消除了 spring 应用程序所需的 xml 配置。

- 能够创建独立的 spring 引用
- 嵌入 tomcat 而不需要部署他们
- 提供 "starters" 来简化 maven 配置
- 尽可能的自动配置 spring 应用

## starters

- spring-boot-starter-data-jpa
- spring-boot-starter-security
- spring-boot-starter-test
- spring-boot-start

# 侵入性和非侵入性

https://blog.csdn.net/xiaoxiaodaxiake/article/details/90702335

主要是侵入性让用户代码产生对框架的依赖，这些代码不能在框架外使用，不利于代码的复用。但侵入性课可以使用户代码与框架更好的结合，更充分利用框架的优点。

非侵入代码没有过多依赖，可以很方便的迁移到其他地方，或者脱离框架。

# IOC

IOC，即**控制反转**，是一种思想，而不是一种技术。

**控制**：在传统 Java SE 程序中，都是直接通过 new 进行创建对象，即程序主动创建依赖对象。而 IOC 使用专门的容器来创建对象，即由 IOC 容器来控制对象的创建。

**反转**：在传统 Java SE 程序中，都是程序主动获取依赖对象，而 IOC 就是容器来帮忙创建并注入依赖对象，即容器帮忙查找并注入依赖对象，程序只是被动的接受。

DI，即依赖注入。组件之间的依赖关系有容器在运行期间决定，也就是由容器动态的将某个依赖关系注入到组件中。DI 的目的并不是提供更多功能，而是提高组件的可重用性。

## 好处

1. 对象之间的**耦合度**降低
2. 资源更容易管理

## 实现

IOC最常见以及最合理的实现方式就是**依赖注入**，即DI。

## 原理

IOC 的原理就是通过**反射**，在 **applicationContext.xml** 文件中查找 <bean id='' class=''></bean> 标签，对 `class` 中的全限定类名进行实例化，同时以 `id` 为键值放到一个 `Map` 数据结构中。

# AOP

AOP，即**面向切面编程**。

主要是用来解决**业务代码**中的**横切逻辑代码**。

## 横切逻辑代码

横切逻辑代码存在的问题：

- 代码重复问题
- 横切逻辑代码和业务代码混杂在一起

横切逻辑代码适用场景：**事务控制、校验权限、日志**。

## AOP解决的问题

- 降低耦合度
- 使系统易扩展
- 提高代码的复用性

## 为什么叫面向切面编程

**切** ：指的是横切逻辑，原有业务逻辑代码不动，只能操作横切逻辑代码，所以面向横切逻辑

**面** ：横切逻辑代码往往要影响的是很多个方法，每个方法如同一个点，多个点构成一个面。这里有一个面的概念

## 动态代理

如果要代理的对象实现了某个接口，spring就会使用**JDK Proxy**。

> JDK Proxy 关注 InvocationHandler 和 Proxy。自定义类实现 InvocationHandler，并重写 invoke() 方法，在方法内进行增强并调用原方法。再调用 Proxy.newProxyInstance() 生成代理对象。

如果没有实现了接口的对象，spring就会使用**Cglib**。

> Cglib 关注 MethodInterceptor 和 Enhancer。自定义实现 MethodInterceptor，并重写 intercept() 方法，在方法内进行增强并调用原方法。再调用 Enhancer.create() 生成代理对象。

## SpringAOP和AspectAOP

- Spring AOP 是**运行时增强**， Aspect Aop 是**编译时增强**。
- Spring AOp 是基于代理，Aspect Aop 是基于**字节码操作**

